---
title: 2022我们都在焦虑
date: 2022-09-04 16:47:48
tags:
---

聊聊在2022身在焦虑和迷茫中的我们。
<!-- more -->
2022过了大半，我相信对大多数人而言都是很难是令人满意的一年。几个月前，我在家乡城中心旁的一条曾经人满为患小巷子里，正午时分，竟然有不少小商铺大门紧锁，其中不少门店贴着”铺面转让“的广告。固然，离我映像中的人声鼎沸已经过去了10多年，但这座小城，并没有明显的中心迁移，可曾经的闹市，如今成了这般景象，不由得令人唏嘘。一个多月前，我对父亲说”家里那个铺面卖了吧。“老人家很不愿意，虽然有半间铺面在疫情之后就再没租出去过。固然有电商的冲击，但说了N年的线下门面业态升级的风似乎也因为这座小城太过偏远而没有吹到这里。而这座小城，在我离开了10多年后，依旧不能让我在城市里迷路。

打开抖音，我还是很爱听财经资讯，总妄想通过股市、楼市这些经济的晴雨表在绵绵无绝期的阴跌中找寻到一点破局的期望。可惜2022年的阴天，比往年来得更多了一些，就像我在6月的抱怨”今年的夏，就没几个晴天。“疫情的反复，楼市的危机，在这些巨大的雷雨下，似乎都把拨弄人心弦力度的阈值都拔得越来越高，我们都习惯了宏大叙事下的挽歌。偶尔放松，我想整理整理心态。
# 我的焦虑
我不是一个能”躺平“的人，自从工作后，对自身的焦虑就从未消散过。自从我回到昆明，虽然享受到了逃离一线后的”安逸“，但困在内心的焦虑一直在生长。昆明这样的城市，在我看来，属于对技术人员是较为不友好的城市，因为几乎没有企业的核心竞争力来自于”技术“，技术作为工具的体现，在这些欠发达地区显现得更为透彻。我常对有意向从一线城市回家发展的程序员说：”如果你还有技术追求，那就别回来了，学习屠龙之技的最大前提，是要有龙给你屠。“而随着原有职业路径遇到了天花板，我的焦虑也在不断蔓延。

甲方对我们的项目要求和大多数软件开发项目一样”既要又要还要“：既要用最短的时间完成，又要保证软件的质量，还要把成本降到最低，免费为佳。虽然我几乎已经不再需要去完成这些用工作量”堆“出来的工作，但每次看到这样的要求依旧深感焦虑，这充分满足”不可能三角“的要求却要得如此理直气壮，不由得让我怀疑是不是我错了，是不是应该更新知识结构了。所以此次天府东软被口诛笔伐，我对他还是有一些同情，我看到这个项目耳边似乎就响起了”既要又要还要“。

最近常常听说，我们要有技术实力，要有核心竞争力；我也思考过，在我所接触到的当地民企里，他们的核心竞争力是什么？目前，我的答案是”老板的接单能力。“在这里我见到的每一个活着的民企，无一例外，老板均有匪夷所思的接单能力，总能让你体验到”把不可能变为可能“的神奇力量。而我自己，却明显缺乏这一能力。即在这片市场上，缺乏核心竞争力，这怎能让我不焦虑，而如何能够获取这一能力，目前只有迷茫。


# 身边人的焦虑
2022年，钱难赚的不仅是我们，政府也很难。从去年开始，我就听说了一些地方政府部门工资发放延迟，我们也有项目中标后去第一次对接甲方就让我们做好延期付款的准备。我相信，如果我们不做，依旧有无数厂商抢着做，我想，这吊在前面的骨头为啥还是那么多人在疯抢？究竟这一家家企业是垫资能力过强？产能过剩？亦或是对未来发展方向迷茫而焦虑的挣扎？

我有一个很好的朋友，她在全国排名前五的国企地产公司，今年来，她也无比焦虑。她前公司的前同事们，有的开起了烧烤店，有的卖起了保险，有的搞起了微商；而她，每天工作到0点。她和我说，想转行，看不到行业的希望，她觉得公司踩在她们无休无止加班上四处宣扬引以为豪的X个月周转期感到恶心。这基建狂魔，大多数人只看到了”基建狂“这三个字。而身在其中的人，似乎也无路可逃。

听到身边越来越多的公司资金链开始吃紧，甚至一些去前年还对政府低息贷款不屑一顾的公司开始办理抵押贷款，看到老板们越来越焦虑，开始盘点各种三角债，开始对员工越来越苛刻，哪怕这些苛刻真的对产值没有丝毫贡献。而这些苛刻更多的来自于焦虑。

我想，任老爷子也确实值得传递传递寒气，毕竟我们已经被焦虑烧得脑瓜子上都要冒出蒸汽了，更何况5G手机发热都挺厉害的。

# 我们在用什么缓解焦虑？
曾经我很疑惑，为什么很多老板总是喜欢请一些稀奇古怪的兼职或者顾问？这些人通常不深度参与项目，但总能得到老板的信任及赞赏。随着接触的多了，慢慢有了一些体会。顾问，能缓解焦虑。很多焦虑来自于迷茫，而顾问们通常都能有一个专家人设。专家总是能给你一些似是而非的建议或是远在天边的期许，让你听后似乎觉得找到了方向，这方向在此刻这无比珍贵，它能消除迷茫亦能缓解焦虑。

我记得曾经读过一句话，大概意思就是有风的时候快速向前，没风的时候完善自己。现在看来，完全不是这样，明明是有风的时候乘着风跑，没风的时候拿起桨划。似乎摆出一副努力奋斗的样子，也能很大程度缓解局中人的焦虑。

奶头乐更加具有隐蔽性且获得了更大的市场，碎片化的知识和资讯变得更有卖点，帮你制造出我在学习提升自己的假象，用过载的信息量冲淡对迷茫和空虚的恐惧，让自己看起来不那么焦虑。

# 我想用什么办法来缓解焦虑？
上个月，接触到了两件事，让我有了新的思考。与某咨询公司共同参与了一个会议，席间他们所传递给我的信息让我对商业咨询、行业分析有了全新的认知。曾经的我对项目分析如同盲人摸象一般，信息量极少，视角狭窄。如今，看到了样板，让我很有冲动学习和了解他们的做事方法。另一件是我与一位做过医药代表的同事聊天时他传递给我了新的见识，那些我曾觉得只应出现在小说中的销售能力居然他真的经历过，反观我在这方面的能力几近于零。

回归本质，能不能找到一些真正提升自己的方向？主技能已经遇到瓶颈，应该开始修炼第二技能，比如写作、演讲。学一些产品设计，以更接近市场和用户的视角看世界，找寻更多的角度来理解我们所身处的自由市场。学一学商业分析，试着拆解商业案例，学会以更广的视角进行商业分析。学一学销售，具备这一能力才能挖掘出资金入口。

2022我很焦虑，但我相信，焦虑的远远不止我一个人。用郭德纲的话来结束这篇小作文吧”人生在世，难免有吃屎的时候，关键是你别细嚼。“