---
title: 云计算是如何拯救软件工程的？
date: 2018-03-22 13:51:59
tags: 
    - 架构
    - 云计算
---

&emsp;&emsp;我有一个观点：前些年软件工程，或者说软件工业化的发展是倒退的！至今，长期以来我坚持着这个观点。直到云计算的到来，我觉得这也许才是软件工业化的样子。
<!-- more -->

&emsp;&emsp;前不久，看到亮神的一个观点：因为云计算的发展，架构师这个岗位将会逐渐萎缩。初步看来，为这个观点有些道理，仔细思考以后，我认为这个观点可以引申出今天我要和大家分享的内容：云计算会带领软件行业走向属于自己的工业化道路。

&emsp;&emsp;首先，我想聊聊“架构师”这个岗位。随着近10年来互联网行业的发展，各种公司为了给程序员划分等级，不得不想一些岗位名加以区分。工程师，高级工程师，资深工程师之类的已经不足以满足分级需要，怎么办？怪就怪行业的先驱们没有想好，他们要是一开始就像魔兽世界一样分级就容易很多：灰帽子工程师，白帽子工程师，*<del>绿帽子工程师</del>*，蓝帽子工程师，紫帽子工程师，橙帽子工程师...这样不就容易多了，哪怕将来还是不够用那就上RGB命名法。对于现在很多企业来说，所谓架构师也就是技术水平更高的工程师。其实我心中的架构师应该是这样：针对产品业务，着眼大局，模块布局，技术选择，整体规划，长远计划，灵活性扩展性等等更宏观的东西。我想亮神口中的架构师应该更偏向于前一种，更偏向于技术实现的高级工程师。

&emsp;&emsp;政治课本告诉我们，随着一个产业的发展必将趋向于复杂。面对越来越高的复杂性，会出现更细致的分工，每个分工都会更专注于自己的领域。从社会结构来说，必然会出现专业的组织来提供专业的解决方案和有针对性的产品。

&emsp;&emsp;软件行业也进行过这样的尝试：软件外包。软件的低边际成本也曾造就了离岸外包这种工业化生产的模式。我一度认为这是一种理想的软件工业化生产方式，因为其与传统工业生产的模式太像了。但是软件这种产品天生具有其特殊性，他是企业生产、管理过程的信息化抽象。在企业运作中，必然出现业务与流程的变更。在没有软件的时代，进行这样的变更只需要一纸命令，员工自然变更工作流程，似乎大家也能很快适应继续生产。但有了软件就不同了，每次流程、业务变更意味着软件的变更，原本一纸通知，调整几个人就能解决的事情变成了软件的修改，传统软件开发流程又极其冗长，最终造成了客户的不满。毕竟软件行业太年轻了，再加上相比其他工业产品软件产品的变更成本太低了。你不会在今天刚刚搬进的新家里要求将卧室改成阳台，下周把厨房和卫生间调换位置，也不会要求你身下的汽车油门和刹车调个位置，更无法想象三天两头将医生的诊断标准换一换。生产模式和产品要求的不匹配造成了软件外包这个概念似乎已经成了这个行业的政治不正确，说出口就要被嫌弃。

&emsp;&emsp;软件外包的尝试只能草草收场，特别是针对组织的定制软件开发，外包成了一个笑话。但生活还是要继续，没有软件的支撑就意味着效率的低下。怎么办？自己干！于是各家公司轰轰烈烈地组织起自己的研发队伍来。有钱的队伍就大一点，没钱的队伍就小一点。特别有钱的壕企都组成了自己内部的软件公司，只为自己服务。这些公司软件团队越来越强大，每家都有自己的强悍的基础软件产品。你看看，国内开源了多少数据库了？MQ就更不用提了！RPC也每家自己来一套！整个行业好不热闹，一幅欣欣向荣的样子。

&emsp;&emsp;然后呢？每个组织都希望自己造一套轮子，哪怕这个轮子是方的也在所不惜，毕竟自己的娃怎么看都长得俊。哪怕是捡来的娃，好好喂养两年，打扮一番也要比别人的娃要好。前两年还炒起了轰轰烈烈的全栈工程师概念！我还记得小时候我妈他们单位有医院，有学校，有自己的建筑工程队，自己的房子都是自己造的，好像还想自己造拖拉机来着。与如今的软件行业何其像？每个组织巴不得都有一个自己的软件团队来服务自己。隐藏在这些热闹非凡下的是什么？ **是社会资源的极大浪费！** 而随着软件技术的发展，复杂性越来越高，很多东西也越来越不是几个人拉个小作坊就能搞定的了，那怎么办？大数据解决方案，人工智能解决方案，语音图像识别方案...这些东西还是普通公司能背负的起的轮子么？别忘了市场上90%以上的公司都是小公司啊！

&emsp;&emsp;此时，我们再把头转回去看一看，最初我们要的究竟是什么？我们要的不是数据库，不是MQ，不是RPC，不是精巧的框架！我们要的是能提升效率的软件产品！我们要的是能解决我们问题的软件！但是，为什么我们要为这些本不关心的东西承担那么大的研发成本？为什么我要盖一栋楼要从雇人烧砖开始？为什么我想坐车却要先学会炼钢？不，这一定不是他该有的样子！

&emsp;&emsp;但最初的问题依然在，软件的不稳定性并没有因此烟消云散。怎么办？那些强悍的研发团队灵光一现：那些研发成本最高的东西其实和业务相关性并不强,我们还有最佳实践啊，我们把这些东西拿出去卖呀！怎么卖？再卖给人家一堆产品叫别人部署维护管理肯定不行。干脆，这些事情我们都做掉吧！你们来用就好了！云服务就这样诞生了！负载均衡高可用；无限容量大存储；海量数据可视化；来吧，别自己开发了直接用就行，价格比养一群人做基础组件的研发不知便宜到哪边去了。就这样，把原本专为自己服务的组件公开了，大家一起来使用，研发成本摊平了，大家的业务都能轻松地实现了。这样所创造的社会价值不知比造轮子自嗨高到哪里去了！

&emsp;&emsp;我想，这是一次很大的进步，虽然并没有从根本上完全解决软件工业化的问题，但已经是一次大大的工业化进步。很大程度上缓解了人民日益增长的软件需求和复杂性飙升的软件研发之间的矛盾。而我很欣慰地看到，随着云计算的推广，大家的思路变得越来越清晰：降低应用软件开发的门槛和成本成为了一个明确的方向。我想，终有一天软件产品也能成为一件普通的工业品通过流程化和细致化的生产进入每一个领域。而那时的程序员，应该再次回到集中化的生产环境中来，利用技术规模优势更好地为终端用户提供简单易用的服务，让用户简单拼凑就能完成软件的生产。让软件回归本质，成为螺丝刀、锤子一样的生产辅助工具，而不再是居高不下的研发成本。让人类解放出我们的生产力，更好地改变世界。